A diferença sazonal
de uma série temporal
é uma série de mudanças
de uma temporada para a outra.
Para dados mensais,
o termo "m" seria "12",
e a diferença sazonal
de qualquer período
seria a diferença entre ela
e os 12 períodos anteriores -
entre janeiro de 2016
e janeiro de 2015, por exemplo.
O componente de diferenciação
sazonal nos permite considerar
o valor observado
na mesma temporada um ano antes.
Se pensarmos no exemplo
do Bates Hotel,
o pico das reservas
é o verão e o inverno
e o modelo sazonal pode considerar
esse padrão regular.
Modelos sazonais podem usar
diferenciação não sazonal,
diferenciação sazonal
ou uma combinação das duas.
As diferenciações sazonal
e não sazonal são combinadas
para estacionarizar uma série.
Vamos analisar melhor
a diferenciação sazonal.
Vamos começar importando
o arquivo "Bookings.xlsx"
para o Alteryx.
Podemos adicionar uma diferença
sazonal ao conjunto de dados
se usarmos uma ferramenta
"Multi-Row Formula".
Lembre que esta é a diferença
entre o período sazonal atual
e o anterior.
Já que os dados são mensais,
a diferença sazonal será
entre um determinado período
e 12 períodos antes.
Os resultados mostrarão diferenças
entre os mesmos meses
de anos anteriores da série.
Vamos calcular a diferença sazonal,
e não a 1ª diferença,
porque nossos dados
são sazonais.
Na "Configuration"
da ferramenta "Multi-Row Formula",
vamos "Create New Field"
e chamá-lo de "Seasonal Difference".
O "Type" será "Double".
Vamos definir "Num Rows"
como 12.
Isso permite calcular a diferença
dos 12 períodos anteriores.
Por fim, estabeleça "Values for
Rows that don't Exist" como "NULL".
A expressão será:
[Bookings]-[Row-12:Bookings].
Agora vamos dar uma olhada
no gráfico desta diferença sazonal.
Como pode ver,
a diferença sazonal
não ajustou os problemas
da sazonalidade.
Parece que vamos
ter que calcular
a 1ª diferença sazonal
para corrigir a sazonalidade
para o conjunto de dados
se tornar estacionário.
Vamos conectar outra ferramenta
"Multi-Row Formula"
à 1ª ferramenta
"Multi-Row Formula".
Vamos "Create New Field"
chamado "S First Difference"
e o cálculo será:
[Seasonal Difference]-
[Row-1:Seasonal Difference].
Não se esqueça de definir "Double"
como o "Type"
e "NULL" para "Values for Rows
that don't Exist".
Agora podemos adicionar
a ferramenta "TS Plot"
e fazer o gráfico
de "S First Difference".
No gráfico
da 1ª diferença sazonal,
podemos ver que a série
foi estacionarizada.
Podemos ver isso
nos gráficos de FAC e FACP.
A correlação da série
desapareceu.
Agora vamos lançar
este workflow,
pois vamos precisar dele
nas próximas aulas.
*END*
*CODE*